昨天又从书架最末一层找出2012年版的《流言》来读。这本张爱玲的散文集是我高中时买下的，自那以后，每过一年半载便会拿出来翻翻，也曾经把它带到南京，一时还以为遗失在过去十年间的某个地方。闭关期间摸摸索索，没想到轻而易举地找到了。

我喜欢这一套书的装帧，喜欢长短不一的篇章呈现出的参差，喜欢抚摸开始泛黄的纸张指尖微妙的触感。这本集子收录张爱玲1940至1947年在上海期间发表在杂志上的散文，题目涵盖市井生活、都市见闻和文艺评论。电影《色，戒》中涉及香港和上海的诸多细节，不来自原著小说，而是由这些散文的片段拼接而成。过去，阅读乐趣源于她敏锐的情感和天才的佳句，对其中小市民生活不厌其烦的描写并不关心。而今，世事纷乱之际，再读那些曾经认为“婆婆妈妈”的文字，崭新的认同油然而生。我也能对着这样的句子点头了：

“人类天生的是爱管闲事。为什么我们不向彼此的私生活里偷偷的看一眼呢，既然被看者没有多大损失而看的人显然得到了片刻的愉悦？凡事牵涉到快乐的授受上，就犯不着斤斤计较了。较量些什么呢？——长的是磨难，短的是人生。”

“人生恐怕就是这样的罢？生命即是麻烦，怕麻烦，不如死了好。麻烦刚刚完了，人也完了。”

文章记录了四十年代日据时期的上海，也算一手史料。相比之下，除去没有暴毙街头的风险和显著提高的苟活条件，今时今日城市的境况并无多少不同。生病看医生是不行的，回家烧夜饭是不行的，谈论政治当然也是不行的。既然如此，对平庸生活的点滴欢乐投去多少笔墨也不过分。俯仰之间的饮食起居熠熠生辉，楼上楼下的邻里关系至关重要。我也有这样的觉悟了——不曾经历过苦难之人，必然难以读懂苦难。只是这类觉悟还是不要的好。

既然人只能从书里读到ta已经知道的东西，那么，现在是阅读萨特，卡夫卡和张爱玲的黄金时代。当混沌与暴力闯进家门时，躲在书橱里比躲在床底来得管用。

这个日子重点在读而不是写，所以结尾也是引用的：

“这时代，旧的东西在崩坏，新的在滋长中。但时代的高潮来到之前，斩钉截铁的事物不过是例外。人们只是感觉日常的一切都有点不对，不对到恐怖的程度。人是生活于一个时代里的，可是这时代却在影子似的沉没下去，人感觉自己是被抛弃了。为要证实自己的存在，抓住一点真实的，最基本的东西，不能不求助于古老的记忆，人类在一切时代之中生活过的记忆，这比瞭望将来要更清晰、亲切。”
